#	汇编源文件中的汇编指令

汇编源文件中的汇编指令包括体系架构汇编手册提供的汇编指令和编译器提供的汇编宏指令，下面分别介绍。

##	汇编指令

汇编源文件中的汇编指令，和架构汇编手册中提供的指令是一对一的关系，仅在写法格式上稍有不同。以加法指令为例，汇编手册中提供的汇编指令为“add.w r4, r5, r6”，在汇编源文件中的写法为“add.w $r4, $r5, $r6”。即汇编源文件中要求在寄存器前面都有符号“$”。同时汇编源文件中也支持使用寄存器别名的指令汇编方式，例如“add.w $a0,$a1, $a2”。

##	汇编宏指令

任何一个完善的体系架构生态都会提供丰富的宏指令，从而尽量向开发者屏蔽目标文件中一些功能不直观的汇编指令用法，或屏蔽一些符号重定位等方面的细节问题，为开发者快速编写汇编程序提供方便。在程序的汇编阶段，汇编器会根据汇编时已知信息将宏指令展开成一条或多条机器指令。下面列举一些LoongArch ABI中支持的汇编宏指令。

1.	空指令

空指令意味着这条指令没有实际功能意义，但可用于地址对齐填充。LoongArch编译器中支持的空指令为
``` asm
nop
```
此宏指令最终会被汇编器翻译成如下汇编指令。
``` asm
andi 	$r0, $r0, 0x0
```

2.	立即数加载宏指令

立即数加载宏指令实现一个32位或64位立即数向一个通用寄存器的加载，且加载过程借助其他寄存器做周转。LoongArch编译器中支持的立即数加载宏指令有如下两种。
``` asm
li.w 	rd, imm31
li.d 	rd, imm64
```
根据要加载的立即数的不同长度，宏指令li.w需要1～2条LoongArch汇编指令来实现，li.d需要3～4条LoongArch汇编指令来实现。例如加载立即数0到寄存器a0对应的宏指令“li.w $a0,0”会被汇编器最终实现成如下LoongArch指令。
``` asm
addi.w 	$r4, $r0, 0
```
第03章已经详细介绍过不同长度立即数加载的汇编指令写法，这里不赘述。

3.	地址加载宏指令

地址加载宏指令实现向一个通用寄存器加载符号地址的功能，且过程不会借助其他寄存器做周转。LoongArch编译器中支持的地址加载宏指令有如下两种：
``` asm
la.local 	rd, label
la.global 	rd, label
```
其中，la.local用于加载同汇编源文件内的符号地址，la.global用于加载其他汇编源文件内的符号地址。指令中的label为目标文件中的标签，通常代表一个符号的起始地址。例如在汇编源文件中使用宏指令“la.local $r4,.LC0”，在可重定位目标文件中会被汇编器用如下真实的汇编指令实现。
``` asm
pcaddu12i 	$r4, 0
addi.d 		$r4, $r4, 0
```

4. 	跳转宏指令

跳转宏指令用于有条件或无条件的符号地址跳转，且实现过程不会借助其他寄存器做周转。LoongArch编译器中支持的几种典型跳转宏指令如下：
``` asm
jr 		rd
bl 		symbol
bgt 	rj, rd, label
ble 	rj, rd, label
bgtz 	rj, rd, label
blez 	rj, rd, label
```
其中宏指令jr 跳转用于无条件跳转到目标地址，此地址存放在寄存器rd。通常情况下使用寄存器r1，具体为“jr r1”，用于函数调用返回功能。最终实现成如下LoongArch指令：
``` asm
jirl 	$r0, $r1, 0
```
宏指令“bl symbol”用于函数的调用。对于同文件内的函数调用，例如调用同文件内的函数test，写成“bl test”即可。对于外部文件的函数调用，例如调用基础libc库的函数printf，可使用指令“bl %plt(printf)”。使用宏指令“bl symbol”，使得我们不用过多关注函数地址重定位的细节问题，可大大提高编写汇编程序的效率。

宏指令bgt、ble等用于有条件的跳转，即当rj大于rd时，跳转到标签label处。例如下列指令：
``` asm
label_1:
	addi.d 	$r5, 2
	bgt 	$r4, $r5, label_1
	nop
```
这里指令“bgt r4, r5, label_1”用于判断寄存器r4是否大于r5，条件成立则跳转到标签label_1处重新执行“addi.d r5, 2”，否则执行指令nop。

LoongArch ABI中还有更多的宏指令实现，例如“move rd, rs”用于寄存器rs到寄存器rd的数据复制，“la.got rd, label”用于通过GOT（Global Offset Table,全局偏移表）来加载一个地址到寄存器rd等，后期可能还会有更多的宏指令加入，读者需要时可以查看龙芯架构参考手册的ABI部分。
